扒一扒Nvidia大规模分布式训练框架Megatron-LM的坑和优化点？
认为主要存在以下一些潜在的问题或优化方向:
分布式通信优化 - 需要大量参数和梯度同步,通信成本高,需要优化通信策略、通信并行度等。
内存优化 - 分批策略、梯度积累、混合精度、渐进加载等技术整合应用,减少内存开销。
计算效率 - 模型并行、流水线并行划分,充分利用硬件资源,也需要调优Finding the optimal balance。
负载均衡 - 给各个GPU分配合理的批大小分片,防止出现运算力不均的情况。
Fault tolerance - 分布式环境下的容错和错误处理机制需要增强,防止单点故障。
参数服务器的稳定性 - 参数聚合可能存在一致性、同步等问题,是否会损耗性能。
框架集成性 - 是否方便兼容集成其他分布式训练组件,降低移植和升级成本。
模型并行 - 是否会对activation具有侵入性,给模型移植带来额外工作。,

Megatron-LM作为一个“巨无霸”系统,空间还是很大的,需要核心研发不断根据使用场景和反馈进行打磨、完善。

发布于 2023-12-08 09:26

作者：说法与您零距离
链接：https://www.zhihu.com/question/633778272/answer/3317707101



